---
title: "컴퓨터 구조 요약 - "
last_modified_at: 2021-01-21
excerpt: ""
categories:
  - computer_architecture
---

## 1. 멀티프로세서의 특성
멀티프로세서 시스템은 메모리와 입출력 장치를 공유하는 두 개 이상의 CPU를 가진 시스템을 말한다. 
이는 하나의 운영체제에 의해 프로세서와 시스템의 다른 요소들 사이의 상호동작이 제어된다. 
멀티프로세서 구조로부터 얻을 수 있는 이점은 계산이 병렬 처리되어 시스템의 성능이 향상된다는 것이다. 
다수의 독립적인 작업들이나, 하나의 작업이 여러 부분으로 나뉘어 병렬적으로 수행될 수 있다. 
멀티프로세서는 메모리 구조에 따라서 분류가 되는데, 공유 메모리를 가진 밀착결합 멀티프로세서, 프로세서 각각 개별적인 로컬 메모리를 가지는 느슨히 결합된 멀티프로세서가 있다. 
그러나 밀착결합 멀티프로세서도 캐시 메모리와 같은 로컬 메모리를 가질 수 있다. 

---

# 상호연결 구조
멀티프로세서 시스템을 형성하고 있는 요소들에는 CPU, IOP, 모듈로 분리된 메모리 장치가 있다. 
여러 상호연결망의 형태가 있으며, 여기서는 다음과 같은 형태를 설명한다. 
1. 시분할 공통 버스
	- 다수의 프로세서가 공통의 통로를 통하여 메모리 장치에 연결됨
	- 오직 하나의 프로세서만이 주어진 시간에 전송이 가능
	- 느슨히 결합된 구조같이 로컬 메모리, 로컬 버스를 가지고 메모리 하나를 공유하는 이중 버스(dual bus)가 선호됨
2. 다중포트 메모리
	- CPU나 IOP와 각 메모리 모듈 사이에 각각의 버스를 갖고 있음
	- 다중 통로에 의해 높은 전송률을 보이나 값이 비쌈
3. 크로스바 스위치
	- 프로세서 버스와 메모리 모듈 통로간의 교차점에 다수의 크로스포인트(crosspoints)를 구성함
	- 이는 프로세서와 메모리 모듈간 통로를 결정하는 제어 논리를 가진 스위치
	- 모든 메모리 모듈로부터 동시 전송이 가능하나 스위치 하드웨어가 너무 크고 복잡함
4. 다단 교환망
	- 2입력, 2출력(0, 1) 통신을 제어하는 상호교환 스위치로 이루어져있음
	- 근원지에서 목적지까지의 경로를 결정함	
	- 스위치가 쌓여감에 따라 경우의 수가 늘어남, 2계층일 때 (00, 01, 10, 11) 
5. 하이퍼큐브 시스템
	- N=2<sup>n</sup>개의 프로세서차 n차원 이진 큐브 구조로 느슨히 결합된 시스템
	- 서로 이웃한 노드(CPU, IOP, 메모리)는 직접 통신 가능하나, 나머지는 다른 링크를 거쳐야 함 

---

# 프로세서간 중재
공유 메모리 멀티프로세서 시스템에서 프로세서는 시스템 버스를 통하여 공유 자원에 대한 접근을 요구한다. 
이때 다른 프로세서가 동시에 시스템 버스를 요구한다면 공유 자원에 대한 충돌을 해결하기 위한 중재 동작이 수행되어야 한다. 

---

# 직렬 중재 절차
로컬 버스와 시스템 공통 버스 사이에 놓인 시스템 버스 제어기에는 중재를 위한 논리 회로가 설계되어 있다. 
이러한 중재는 버스 중재자의 데이지 체인 연결로, 우선순위를 바탕으로 이루어진다. 
각 프로세서는 자신의 버스 조정 논리 회로를 갖고 있으며 가장 우선순위가 높은 중재자가 먼저 할당 받는다. 
그리고 bus busy line을 통해 버스가 사용되고 있음을 알린다. 

---

# 병렬 중재 논리
버스 중재자들이 우선순위 인코더와 디코더에 연결되어 중재되는 기법이다. 
버스의 요청 라인을 통해 인코더에 입력을 넣고, 우선순위에 따라 버스 승낙 입력을 통해 버스를 할당 받는다. 

---

# 동적 중재 알고리즘
직렬, 병렬 중재 방법은 각 장치의 우선순위가 고정되어 있다. 
동적 우선순위 알고리즘은 시스템이 동작하고 있는 동안에도 장치들의 우선순위를 변경시킬 수 있다.
1. 시간분할
	- 버스 시간을 고정된 길이의 시간 분할으로 나누고, 라운드-로빈(round-robin) 방식으로 프로세서에게 할당한다. 
2. 폴링
	- 모든 장치에 폴(poll)라인을 연결한다.
	- 폴 라인을 통하여 버스 제어기가 각 장치의 주소를 결정하며, 주소를 통하여 버스 제어기가 순차적으로 동작한다. 
	- 폴링의 순서는 프로그램으로 변경 가능하다.
3. LRU
	- 가장 오랫동안 버스를 사용하지 않은 장치에게 가장 높은 우선순위를 부여한다. 
4. first-com, first-serve
	- FIFO방식으로 버스 서비스를 제공한다.
5. 회전 데이지 체인
	- 데이지 체인의 변형으로 버스를 사용했던 중재기는 가장 낮은 우선순위를 가지게 된다.
	- 각 중재기의 우선순위는 바로 직전에 버스를 제어했던 프로세서의 중재기로부터의 거리이다. 

---

# 프로세서간 통신과 동기화


---
